春，正月，樞密使范延光言：「自靈州至邠州方渠鎮，使臣及外國入貢者多為党項所掠，請發兵擊之。」己丑，遣靜難節度使藥彥稠、前朔方節度使康福將步騎七千討党項。

乙未，孟知祥妻福慶長公主卒。

孟知祥以朝廷恩意優厚，而董璋塞綿州路，不聽遣使入謝，與節度副使趙季良等謀，欲發使自峽江上表，掌書記李昊曰：「公不與東川謀而獨遣使，則異日負約之責在我矣。」乃復遣使語之，璋不從。

二月，趙季良與諸將議遣昭武都監太原高彥儔將兵攻取壁州，以絕山南兵轉入山後諸州者；孟知祥謀於僚佐，李昊曰：「朝廷遣蘇願等西歸，未嘗報謝，今遣兵侵軼，公若不顧墳墓、甥姪，則不若傳檄舉兵直取梁、洋，安用壁州乎！」知祥乃止。季良由是惡昊。

辛未，初令國子監校定《九經》，雕印賣之。

藥彥稠等奏破党項十九族，俘二千七百人。

賜高從誨爵勃海王。

吳徐知誥作禮賢院於府捨，聚圖書，延士大夫，與孫晟及海陵陳覺談議時事。

孟知祥三遣使說董璋，以主上加禮於兩川，苟不奉表謝罪，恐復致討；璋不從。三月，辛丑，遣李昊詣梓州，極論利害，璋見昊，詬怒，不許。昊還，言於知祥曰：「璋不通謀議，且有窺西川之志，公宜備之。」

甲辰，閩王延鈞復位。

吳越武肅王錢鏐疾，謂將吏曰：「吾疾必不起，諸兒皆愚懦，誰可為帥者？」眾泣曰：「兩鎮令公仁孝有功，孰不愛戴！」鏐乃悉出印鑰授傳瓘，曰：「將吏推爾，宜善守之。」又曰：「子孫善事中國，勿以易姓廢事大之禮。」庚戌卒，年八十一。傳瓘與兄弟同幄行喪，內牙指揮使擊仁章曰：「令公嗣先王霸業，將吏旦幕趨謁，當與諸公子異處。」乃命主者更設一幄，扶傳瓘居之，告將吏曰：「自今惟謁令公，禁諸公子從者無得妄入。」晝夜警衛，未嘗休息。鏐末年左右皆附傳瓘，獨仁章數以事犯之。至是，傳瓘勞之，仁章曰：「先王在位，仁章不知事令公，今日盡節，猶事先王也。」傳瓘嘉歎久之。傳瓘既襲位，更名元瓘，兄弟名「傳」者皆更為「元」。以遺命去國儀，用籓鎮法；除民田荒絕者租稅。命處州刺史曹仲達權知政事。置擇能院，掌選舉殿最，以浙西營田副使沈崧領之。內牙指揮使富陽劉仁𣏌及陸仁章久事，仁章性剛，仁𣏌好毀短人，皆為眾所惡。一日，諸將共詣府門請誅之；元瓘使從子仁俊諭之曰：「二將事先王久，吾方圖其功，汝曹乃欲逞私憾而殺之，可乎，吾為汝王，汝當稟吾命；不然，吾當歸臨安以避賢路！」眾懼而退。乃以仁章為衢州刺史，仁𣏌為湖州刺史。中外有上書告訐者，元瓘皆置不問，由是將吏輯睦。

初，契丹捨利萴剌與惕隱皆為趙德鈞所擒，契丹屢遣使請之。上謀於群臣，德鈞等皆曰：「契丹所以數年不犯邊，數求和者，以此輩在南故也，縱之則邊患復生。」上以問冀州刺史楊檀，對曰：「萴剌，契丹之驍將，曏助王都謀危社稷，幸而擒之，陛下免其死，為賜已多。契丹失之如喪手足。彼在朝廷數年，知中國虛實，若得歸，為患必深，彼才出塞，則南向發矢矣，恐悔之無及。」上乃止。檀，沙陀人也。

上欲授李贊華以河南籓鎮，群臣皆以為不可，上曰：「吾與其父約為昆弟，故贊華歸我。吾老矣，後世繼體之君，雖欲招之，其可致乎！」夏，四月，癸亥，以贊華為義成節度使，為選朝士為僚屬輔之。贊華但優遊自奉，不豫政事；上嘉之，雖時有不法亦不問，以莊宗後宮夏氏妻之。贊華好飲人血，姬妾多刺臂以吮之；婢僕小過，或抉目，或刀刲火灼；夏氏不忍其殘，奏離婚為尼。

乙丑，加宋王從厚兼中書令。

東川節度使董璋會諸將謀襲成都，皆曰必克；前陵州刺史王暉曰：「劍南萬里，成都為大，時方盛夏，師出無名，必無成功。」璋不從。孟知祥聞之，遣馬軍都指揮使潘仁嗣將三千人詣漢州詗之。璋入境，破白楊林鎮，執戍將武弘禮，聲勢甚盛，知祥憂之。趙季良曰：「璋為人勇而無恩，士卒不附，城守則難克，野戰則成擒矣。今不過巢穴，公之利也。璋用兵精銳皆在前鋒，公宜以贏兵誘之，以勁兵待之，始雖小衄，後必大捷。璋素有威名，今舉兵暴至，人心危懼。公當自出御之，以強眾心。」趙廷隱以季良言為然，曰：「璋輕而無謀，舉兵必敗，當為公擒之。」辛巳，以廷隱為行營馬步軍都部署，將三萬人拒之。

五月，壬午朔，廷隱入辭。董璋檄書至，又有遺季良、廷隱及李肇書，誣之雲，季良、廷隱與己通謀，召己令來。知祥以書授廷隱，廷隱不視，投之於地，曰：「不過為反間，欲令公殺副使與廷隱耳。」再拜而行。知祥曰：「事必濟矣。」肇素不知書，視之，曰：「璋教我反耳。」囚其使者，然亦擁眾為自全計。璋兵至漢州，潘仁嗣與戰於赤水，大敗，為璋所擒，璋遂克漢州。癸未，知祥留趙季良、高敬柔守成都，自將兵八千趣漢州，至彌牟鎮，趙廷隱陳於鎮北。甲申，遲明，廷隱陳於雞蹤橋，義勝定元都知兵馬使張公鐸陳於其後。俄而璋望西川兵盛，退陳於武侯廟下，璋帳下驍卒大噪曰：「日中曝我輩何為，何不速戰！」璋乃上馬。前鋒始交，東川右廂馬步都指揮使張守進降於知祥，言「璋兵盡此，無復後繼，當急擊之。」知祥登高塚督戰，左明義指揮使毛重威、左衝山指揮使李瑭守雞蹤橋，皆為東川兵所殺。趙廷隱三戰不利，牙內都指揮副使侯弘實兵亦卻，知祥懼，以馬棰指後陳。張公鐸帥眾大呼而進，東川兵大敗，死者數千人，擒東川中都指揮使元瑰、牙內副指揮使董光演等八十餘人。璋拊膺曰：「親兵皆盡，吾何依乎！」與數騎遁去，餘眾七千人降，復得潘仁嗣。知祥引兵追璋至五侯津，東川馬步都指揮使元瑰降。西川兵入漢州府第，求璋不得，士卒爭璋軍資，故璋走得免。趙廷隱追至赤水，又降其卒三千人。是夕，知祥宿雒縣，命李昊草榜諭東川吏民，及草書勞問璋，且言將如梓州詢負約之由，請見伐之罪。乙酉，知祥會廷隱於赤水，遂西還，命廷隱將兵攻梓州。璋至梓州，肩輿而入，王暉迎問曰：「太尉全軍出征，今還者無十人，何也？」璋涕泣不能對。至府第，方食，暉與璋從子牙內都虞侯延浩帥兵三百大嗓而入。璋引妻子登城，子光嗣自殺。璋至北門樓，呼指揮使潘稠使討亂兵，稠引十卒登城，斬璋首，乃取光嗣首以授王暉，暉舉城迎降。趙廷隱入梓州，封府庫以待知祥。李肇聞璋敗，始斬其使以聞。丙戌，知祥入成都，丁亥，復將兵八千如梓州，至新都。趙廷隱獻董璋首。己丑，發玄武，趙廷隱帥東川將吏來迎。

康福奏党項鈔盜者已伏誅，餘皆降附。

壬辰，孟知祥有疾，癸巳，疾甚，中門副使王處回侍左右，庖人進食，必空器而出，以安眾心。李仁罕自遂州來，趙廷隱迎於板橋；仁罕不稱東川之功，侵侮廷隱，廷隱大怒。乙未，知祥疾瘳；丁酉，入梓州。戊戌，犒賞將士，既罷，知祥謂李仁罕、趙廷隱曰：「二將誰當鎮此？」仁罕曰：「令公再與蜀州，亦行耳。」廷隱不對。知祥愕然，退，命李昊草牒，俟二將有所推則命一人為留後，昊曰：「昔梁祖、莊宗皆兼領四鎮，今二將不讓，惟公自領之為便耳。公宜亟還府，更與趙僕射議之。」

己亥，契丹使者迭羅卿辭歸國，上曰：「朕志在安邊，不可不少副其求。」乃遣萴骨捨利與之俱歸。契丹以不得萴剌，自是數寇雲州及振武。

孟知祥命李仁罕歸遂州，留趙廷隱東川巡檢，以李昊行梓州軍府事。昊曰：「二虎方爭，僕不敢受命，願從公還。」乃以都押牙王彥銖為東川監押。癸卯，知祥至成都，趙廷隱尋亦引兵西還。知祥謂李昊曰：「吾得東川，為患益深。」昊請其故，知祥曰：「自吾發梓州，得仁罕七狀，皆云『公宜自領東川，不然諸將不服。』廷隱言『本不敢當東川，因仁罕不讓，遂有爭心耳。』君為我曉廷隱，復以閬州為保寧軍，益以果、蓬、渠、開四州，往鎮之。吾自領東川，以絕仁罕之望。」廷隱猶不平，請與仁罕鬥，勝者為東川；昊深解之，乃受命。六月，以廷隱為保寧留後。戊午，趙季良帥將吏請知祥兼鎮東川，許之。季良等又請知祥稱王，權行制書，賞功臣，不許。董璋之起兵攻知祥也，山南西道節度使王思同以聞，范延光言於上曰：「若兩川並於一賊，撫眾守險，則取之益難，宜及其交爭，早圖之。」上命思同以興元之兵密規進取。未幾，聞璋敗死，延光曰：「知祥雖據全蜀，然士卒皆東方人，知祥恐其思歸為變，亦欲倚朝廷之重以威其眾。陛下不屈意撫之，彼則無從自新。」上曰：「知祥吾故人，為人離間至此，何屈意之有！」乃遣供奉官李存瑰賜知祥詔曰：「董璋狐狼，自貽族滅。卿丘園親戚皆保安全，所宜成家世之美名，守君臣之大節。」存瑰，克寧之子，知祥之甥也。

閩王廷鈞謂陳守元曰：「為我問寶皇：既為六十年天子，後當何如？」明日，守元入曰：「昨夕奏章，得寶皇旨，當為大羅仙主。」徐彥等亦曰：「北廟崇順王嘗見寶皇，其言與守元同。」延鈞益自負，始謀稱帝。表朝廷云：「錢鏐卒，請以臣為吳越王；馬殷卒，請以臣為尚書令。」朝廷不報，自是職貢遂絕。
